---
layout:     post
title:      初识gradle
subtitle:   
date:       2021-08-31
author:     Ann
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - Android
    - gradle
---
> 写在前面  
距离上次更博已经整整两年了，坚持写blog的flag啪啪打脸😷   
现在也已入职两年了，和当初在象牙塔中对工作的幻想相比，有出入，也有惊喜。对于我个人成长的预期，无论是技术还是业务理解还是为人处世，好像学了很多，又好像什么都没有留下。最近惰性有点大，准备抽空开始恢复blog，我的总结记录能力真的很差，写一篇博客真的很痛苦，但我想这样才会更好的将知识留到脑子里把。希望可以坚持下去！至少...每周一篇把！哈哈哈哈哈哈哈！  
> 
> 最近在做插件化相关工作，涉及了一些gradle、transform的知识，记录下学习笔记❤️

### 初识gradle
- 什么是gradle?  
Gradle 是一种开源自动化构建工具，支持多语言环境，受 Ant、Maven 思想的影响，集二者之大成，相比 Ant 的不规范，Maven 的配置复杂、生命周期限制严重，Gradle 既规范也更灵活，可以使用DSL (领域特定语言，如Groovy 或 Kotlin）编写构建脚本，脚本更短小精悍~

> 它的特性有：  
>  - 高度定制化：模块化可扩展，更灵活
> - 构建迅速：支持并行构建，自动复用之前任务构建的结果以提高效率
> - 功能强大：支持多语言环境，包含 Java、Android、C++、Groovy、Javascript 等项目的构建


- gradle中的 project & task  
projects 和 tasks是 Gradle 中最重要的两个概念。

  任何一个 Gradle 构建都是由一个project或多个 projects 组成。每个 project 或许是一个 jar 包或者一个 web 应用，它也可以是一个由许多其他项目中产生的 jar 构成的 zip 压缩包。

  每个 project 都由多个 tasks 组成。每个 task 都代表了构建执行过程中的一个原子性操作。如编译，打包，生成 javadoc，发布到某个仓库等操作。

  <b><span  style="border-bottom:2px dashed yellow;">简单来说，project相当于一个构建工程的一个模块，而 task 是其中一个模块的一个操作</span></b>

### 构建gradle项目
Gradle 默认会从```src/main/java``` 搜寻打包源码，在 ```src/test/java ```下搜寻测试源码。并且 ```src/main/resources```下的所有文件按都会被打包，所有```src/test/resources```下的文件 都会被添加到类路径用以执行测试。所有文件都输出到```build```下，打包的文件输出到```build/libs```下。  
#### 常见任务
> clean  
删除 build 目录以及所有构建完成的文件。  

> assemble  
编译并打包 jar 文件，但不会执行单元测试。一些其他插件可能会增强这个任务的功能。例如，如果采用了 War 插件，这个任务便会为你的项目打出 War 包。

> check  
编译并测试代码。一些其他插件也可能会增强这个任务的功能。例如，如果采用了 Code-quality 插件，这个任务会额外执行 Checkstyle。


### gradle依赖管理
#### 声明依赖
build.gradle
```groovy
apply plugin: 'java'
repositories {
    mavenCentral()
}
dependencies {
    compile group: 'org.hibernate', name: 'hibernate-core', version: '3.6.7.Final'
    testCompile group: 'junit', name: 'junit', version: '4.+'
}
```
> compile  
编译范围依赖在所有的 classpath 中可用，同时它们也会被打包

> runtime  
runtime 依赖在运行和测试系统的时候需要，但在编译的时候不需要。比如，你可能在编译的时候只需要 JDBC API JAR，而只有在运行的时候才需要 JDBC 驱动实现

> testCompile  
测试期编译需要的附加依赖

> testRuntime  
测试运行期需要

定义格式：'group+name+version'  
eg:
``` groovy
dependencies {
    compile group: 'org.hibernate', name: 'hibernate-core', version: '3.6.7.Final'
}

dependencies {
    compile 'org.hibernate:hibernate-core:3.6.7.Final'
}
```

### gradle执行顺序
> 我们知道构建一个Android项目，Android Studio 会为我们三个.gradle文件，分别是：位于root下的```build.gradle``` , ```settings.gradle```和位于app下的```build.gradle```。 他们的职责和执行顺序分别是啥呢？

先说结论，嘻嘻  
<span  style="border-bottom:2px dashed green;">
1.执行项目目录下面的settings.gradle  
2.执行项目目录下面的build.gradle  
3.根据setting.gradle中的配置顺序逆序执行module的build.gradle(即后写的先执行)
</span>


#### 【Settings.gradle】
Setting文件可以说是子项目（也可以说是Module）的配置文件，大多数setting.gradle的作用是为了配置子工程，再Gradle多工程是通过工程树表示的。

例如：
在Android studio中指定相应的module能在主工程当中使用:
``` groovy
include ':app'
include ':plugin-app'
include ':plugin-manager'
include ':constants'
rootProject.name = 'eden'

//includeBuild 'sdk/coding'
//includeBuild 'sdk/core'
//includeBuild 'sdk/dynamic'

includeBuild 'eden-sdk/coding'
includeBuild 'eden-sdk/core'
```
#### Project下【build.gradle】
Project层级的build.gradle描述的是作用于所有Module的配置，包括gradle版本等。
```groovy
buildscript {
    repositories {
        // 代码托管库，可以从https://jcenter.bintray.com/下载对应的代码库
        jcenter()
        //同理于jcenter(),申明代码托管库Google，如果需要相应的代码库，那么就会去下载
        google()
        //有时你可能还会使用maven的代码托管库
        //maven{ url 'https://jitpack.io'}
    }
    //这里面依赖的插件应用于整个project，不同于module下面的build.gradle只应用于当前的module
    dependencies {
        //声明了一个Gradle插件用来作为Android开发。3.2.1为gradle版本号
        classpath 'com.android.tools.build:gradle:3.2.1'
//        classpath 'org.greenrobot:greendao-gradle-plugin:3.2.2'
    }
}
 
allprojects {
    repositories {
        jcenter()
        google()
    }
}
```

#### Module下【build.gradle】
Module层级的build.gradle。每个Module下都有一个作用于该Module的build.gradle文件，描述了该Module相关的配置。这些配置主要包括：BuildTypes，ProductFlavors，Dependency，SigningSettings等。

`高频考点` [参考这里~~](https://www.cnblogs.com/steffen/p/9212765.html)

### groovy语法初识
这个下章见吧@_@

### gradle调试方式
1. ```.bash_profile```  
``` shell
function enable_gradle_script_debug() {
    if [[ "$*" == "1" ]]; then
        export GRADLE_OPTS="-Dorg.gradle.debug=true -Dorg.gradle.daemon=false"
        echo "gradle script debug enabled."
    else
        export GRADLE_OPTS=""
        echo "gradle script debug disabled."
    fi
}
```

2. 在项目中创建一个remote任务
